Kubernetes 中可部署的最小计算对象 Pod 以及辅助 Pod 运行的上层抽象

## Pod

什么是 Pod，**Pod** 是可以在 Kubernetes 中创建和管理的、最小的可部署的计算单元

是由一个或者多个容器组成的，这些容器共享存储、网络、以及如何运行的规则。相当于一个办公室里面的不通职员。

Pod 的内容总是放在一起的，一起调度的，保证他们紧密的耦合在一起构成一个完整的应用，当然最常见的也是一个容器一个Pod 的用例，可以将 Pod 看作单个容器的包装器，并且 Kubernetes 直接管理 Pod，而不是容器。

可以使用资源定义文件来创建一个 Pod，这个 YAML 文件是一个 Kubernetes 配置文件，用于定义一个 Pod 资源

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
```

这个 YAML 文件定义了一个 Kubernetes Pod，其中包含一个名为 `nginx` 的容器，使用 `nginx:1.14.2` 镜像，并且暴露容器的 80 端口

- apiVersion: v1
	- 指定资源使用的 Kubernetes API 版本
	- 默认组别是 core 不用写，完整写法如：core/v1
- kind: Pod
	- 定义资源的类型
- metadata
	- `metadata` 部分包含了资源的名称以及其他标识信息
	- **`name: nginx`**
		- 定义了这个 Pod 的名字为 `nginx`
		- Pod 名字在集群中必须是唯一的，并且用来标识这个 Pod 实例
- spec
	- 定义资源的规格和配置
	- containers
		- 这是一个容器列表，Pod 可以包含一个或多个容器，在这个例子中，Pod 中只有一个容器
	- name: nginx
		- 定义了容器的名字为 `nginx`。这个名字用于在 Pod 内部标识这个容器
	- image: nginx:1.14.2
		- 指定了容器要使用的 Docker 镜像。`nginx:1.14.2` 使用版本为 1.14.2 的 Nginx 镜像
	- ports
		- 定义了容器暴露的端口
		- containerPort: 80
			- 指定容器内的 80 端口会被暴露。这个端口用于与 Pod 外部或其他 Pod 通信

> `kubectl` 使用的 YAML 文件通常被称为**资源定义文件**或**Kubernetes 清单文件**
> 
> 这些文件包含了描述 Kubernetes 资源（如 Pod、Service、Deployment 等）的配置。这些文件是用 YAML 格式编写的，用于创建、更新或删除 Kubernetes 资源。


然后使用如下命令，根据配置文件来创建 Pod

```bash
kubectl apply -f test-nginx.yaml
```

实际的应用场景中，通常不推荐直接创建 Pod，而是使用工作负载资源创建的

虽然可以直接创建 Pod，但为了获得更好的管理、扩展和可靠性，通常建议使用 Kubernetes 的高级控制器或者说工作负载（如 Deployment、StatefulSet、DaemonSet）来管理 Pod，

资源的控制器能够处理副本的管理、上线，并在 Pod 失效时提供自愈能力。 例如，如果一个节点失败，控制器注意到该节点上的 Pod 已经停止工作， 就可以创建替换性的 Pod。调度器会将替身 Pod 调度到一个健康的节点执行


## Deployment

Deployments 就可以用于管理一组 Pod，不过一般用于不保持状态的 Pod，也就是不需要持久化存储，无状态应用就是数据不存在 Pod 中，而是存储在外部服务，如数据库，缓存系统中

就像创建 Pod 一样使用资源定义文件来创建一个 Deployment

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
  labels:
    app: nginx
spec:
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers:
      - name: nginx
        image: nginx:1.14.2
        ports:
        - containerPort: 80
```

- apiVersion: apps/v1
	- `apps` 是 API 组，`v1` 是版本号
- kind: Deployment
	- 指定资源的类型为 Deployment
- metadata
	- labels
		- 为 Deployment 分配标签 `app: nginx`。标签用于分类和选择资源
- spec
	- replicas: 3
		- 指定期望的 Pod 副本数量为 3。Kubernetes 将会保持 3 个 Pod 实例在运行
	- selector
		- Deployment 使用这个选择器来确定它管理的 Pod
		- matchLabels 通过标签键值对来匹配 Pod
		- **`app: nginx`**
			- 选择标签为 `app: nginx` 的 Pod。只有这些标签匹配的 Pod 会被 Deployment 管理
	- template
		- 定义将被创建的 Pod 模板。包括 Pod 的元数据和规格
		- metadata
			- labels
				- **`app: nginx`**
				- 为 Pod 指定标签 `app: nginx`。这些标签会与选择器匹配，以便 Deployment 能够管理这些 Pod
		- spec
			- 定义 Pod 的规格，包括容器的配置

然后使用同样的方式就可以创建一个 Deployment 了，Deployment 会确保有 3 个 Nginx Pod 副本运行，并且所有 Pod 都使用相同的镜像和配置

使用 `kubectl get deployments` 查看 Deployment 上线状态，效果大概如下

```text
NAME               READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   3/3     3            3           6m6s
```

这就表示已经创建了三个 Pod 而且都已经部署好了，这个时候可以尝试删除一个

```bash
kubectl delete pods nginx-deployment-d556bf558-bw526
```

然后再去查看 Deployment 的状态发现变成

```text
NAME               READY   UP-TO-DATE   AVAILABLE   AGE
nginx-deployment   2/3     3            3           6m6s
```

然后等一会又都 `3/3` 了 这就是自愈能力

#### 更新 Deployment

更新 nginx Pod 以使用 `nginx:1.16.1` 镜像，而不是 `nginx:1.14.2` 镜像

```bash
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.16.1
```

`deployment/nginx-deployment` 表明 Deployment 的名称，`nginx` 表明需要进行更新的容器， 而 `nginx:1.16.1` 则表示镜像的新版本以及它的标签

也可以使用编辑来直接修改配置文件

```bash
kubectl edit deployment/nginx-deployment
```

下次要更新这些 Pod 时，只需再次更新 Deployment Pod 模板即可

Deployment 可确保在更新时仅关闭一定数量的 Pod。默认情况下，它确保至少所需 Pod 的 75% 处于运行状态（最大不可用比例为 25%）

#### 更改标签选择算符

通常不鼓励更新标签选择算符，建议提前规划选择算符，在 API 版本 `apps/v1` 中，Deployment 标签选择算符在创建后是不可变的


#### 回滚 Deployment

有的时候可能需要回滚 Deployment，例如当 Deployment 不稳定时，反复崩溃

 默认情况下，Deployment 的所有上线记录都保留在系统中，以便可以随时回滚

例如在更新的时候不小心将镜像名称拼写错误了

```bash
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.161
```

这个时候上线进程就会出现停滞，可以通过如下命令检查

```bash
kubectl rollout status deployment/nginx-deployment
# 输出类似于
# Waiting for deployment "nginx-deployment" rollout to finish: 1 out of 3 new replicas have been updated...
```

查看创建的 Pod 会发现有一个始终卡在镜像的拉去循环中

```bash
kubectl get pods
```

要回滚到稳定版本可以先查看 Deployment 历史记录

```bash
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
```

要查看详细记录可以使用

```bash
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment --revision=2
```

然后可以使用如下命令来进行回滚，撤销当前的上线

```bash
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment
```

也可以通过使用 `--to-revision` 来回滚到特定修订版本

```bash
kubectl rollout undo deployment/nginx-deployment --to-revision=2
```

>Deployment 被触发上线时，系统就会创建 Deployment 的新的修订版本。 这意味着仅当 Deployment 的 Pod 模板（`.spec.template`）发生更改时，才会创建新修订版本 -- 例如，模板的标签或容器镜像发生变化。 其他更新，如 Deployment 的扩缩容操作不会创建 Deployment 修订版本。 这是为了方便同时执行手动缩放或自动缩放。 换言之，当你回滚到较早的修订版本时，只有 Deployment 的 Pod 模板部分会被回滚。

#### 缩放 Deployment

可以使用如下指令缩放 Deployment，后面指定的就是副本数量

```bash
kubectl scale deployment/nginx-deployment --replicas=10
```

如果集群启用了[Pod 的水平自动缩放](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/run-application/horizontal-pod-autoscale-walkthrough/)，可以为 Deployment 设置自动缩放器，并基于现有 Pod 的 CPU 利用率选择要运行的 Pod 个数下限和上限

```bash
kubectl autoscale deployment/nginx-deployment --min=10 --max=15 --cpu-percent=80
```

##### 比例缩放

就是确保在多个版本的应用程序（Pod 副本）之间保持合理的平衡，降低风险

假设你有一个应用程序的旧版本正在运行，里面有 10 个副本（Pod），现在你想要更新它到一个新版本。Kubernetes 使用 **RollingUpdate** 策略逐步替换旧版本的 Pod 为新版本的 Pod，而不是一次性全部替换。这个时候，可能出现两种情况：

- **更新进行中**：更新过程中，一部分 Pod 运行新版本，一部分 Pod 运行旧版本。
- **扩缩容需求**：如果这时候系统负载增加或减少，Kubernetes 的自动扩缩器（Horizontal Pod Autoscaler）决定要增加或减少 Pod 数量。

**比例缩放** 就是指，在扩缩容需求发生时，Kubernetes 会在旧版本和新版本之间按比例进行扩缩容，而不是只扩展或缩减某一个版本的 Pod。这样可以确保：

- **风险降低**：在扩缩容过程中，不会因为只运行某一个版本的副本而导致应用的不稳定。
- **平衡保持**：无论是旧版本还是新版本的 Pod，都会根据比例适当地扩展或缩减。

假设你有 10 个 Pod，其中 6 个是旧版本，4 个是新版本。如果负载增加，自动扩缩器需要将总 Pod 数量增加到 15 个，**比例缩放** 会确保：

- 新版本的 Pod 数量从 4 个增加到 6 个（保持与旧版本相对的比例）。
- 旧版本的 Pod 数量从 6 个增加到 9 个

这样，新旧版本的 Pod 之间的比例保持稳定。


maxSurge：在滚动更新期间，允许同时运行的 **额外** Pod 数量
maxUnavailable：在滚动更新期间，允许同时处于 **不可用状态** 的 Pod 的数量

#### 暂停、恢复 Deployment 的上线过程

当你准备更新一个应用程序的 **Deployment**（比如更新代码或配置），你可能会需要做多个更改。如果每次更改都立即触发应用程序的更新，可能会导致频繁的更新操作，不仅增加了系统负担，还可能引发不必要的中断。

为了避免这种情况，Kubernetes 提供了一个 **暂停机制**，让你可以先暂停更新过程。这意味着，在暂停期间，你可以自由地对 Deployment 进行多次修改或修补，但这些更改不会立即触发应用更新。等你完成所有修改，确定一切都准备好了，再 **恢复** Deployment，系统才会统一应用这些更改并开始更新 Pod。

使用如下命令进行暂停上线

```bash
kubectl rollout pause deployment/nginx-deployment
```

然后再去更新镜像

```bash
kubectl set image deployment/nginx-deployment nginx=nginx:1.16.1
```

这个时候并不会更新，可以查看，历史

```bash
kubectl rollout history deployment/nginx-deployment
```

咋这段时间可以执行很多的更新操作，直到恢复上线

```bash
kubectl rollout resume deployment/nginx-deployment
```

当然在这期间不可以回滚处于暂停状态的 Deployment，除非先恢复其执行状态

## ReplicaSet

**ReplicaSet** 是 Kubernetes 中的一种控制器，它确保在任何时候都运行着指定数量的 Pod 副本。它是用来维持应用程序的高可用性和可扩展性的重要工具

想象你有一个应用程序，你希望无论何时都有 **3 个副本** 在运行。如果某个副本（Pod）因为某些原因宕机了，Kubernetes 的 **ReplicaSet** 会立即检测到，并启动一个新的 Pod 来替换它，保证始终有 3 个副本在工作。

**ReplicaSet 是 Deployment 的一部分**：在实际使用中，你通常不会单独创建 ReplicaSet，而是通过 **Deployment** 来管理应用程序。**Deployment** 通过创建和管理 ReplicaSet 来实现应用程序的滚动更新、扩缩容等功能

当然也是可以使用资源清单来单独创建的

```yaml
apiVersion: apps/v1
kind: ReplicaSet
metadata:
  name: frontend
  labels:
    app: guestbook
    tier: frontend
spec:
  # 按你的实际情况修改副本数
  replicas: 3
  selector:
    matchLabels:
      tier: frontend
  template:
    metadata:
      labels:
        tier: frontend
    spec:
      containers:
      - name: php-redis
        image: us-docker.pkg.dev/google-samples/containers/gke/gb-frontend:v5
```

和 Deployment 的配置区别不大，然后应用

再查看一下 `rs` 这是 **ReplicaSet** 的缩写，用于指定你想获取 ReplicaSet 资源的信息

```bash
kubectl get rs
```

也可以查看 ReplicaSet 的状态

```bash
kubectl describe rs/frontend
```

#### 非模板 Pod 的获得

虽然可以创建裸的 Pod，但是建议这些裸的 Pod 不要包含可能与某个 ReplicaSet 的选择器相匹配的标签。因为 ReplicaSet 并不限于拥有他在模板中设置的 Pod

例如新增资源清单为如下

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod1
  labels:
    tier: frontend
spec:
  containers:
  - name: hello1
    image: gcr.io/google-samples/hello-app:2.0

---

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: pod2
  labels:
    tier: frontend
spec:
  containers:
  - name: hello2
    image: gcr.io/google-samples/hello-app:1.0
```

由于这些 Pod 没有控制器（Controller，或其他对象）作为其属主引用， 并且其标签与 frontend ReplicaSet 的选择算符匹配，它们会立即被该 ReplicaSet 获取

新的 Pod 会被该 ReplicaSet 获取，并立即被 ReplicaSet 终止， 因为它们的存在会使得 ReplicaSet 中 Pod 个数超出其期望值

```text
NAME             READY   STATUS        RESTARTS   AGE
frontend-b2zdv   1/1     Running       0          10m
frontend-vcmts   1/1     Running       0          10m
frontend-wtsmm   1/1     Running       0          10m
pod1             0/1     Terminating   0          1s
pod2             0/1     Terminating   0          1s
```

如果是先创建的 Pod，再创建的 RS，就可以看到 RS已经获取了这两个POD

```text
NAME             READY   STATUS    RESTARTS   AGE
frontend-hmmj2   1/1     Running   0          9s
pod1             1/1     Running   0          36s
pod2             1/1     Running   0          36s
```

这样 RS 中就会出现不同的 POD


## Service

因为Pod 是临时的，它们可以随时被创建、删除，甚至重启，每次重启后 Pod 的 IP 地址可能会变。因此，直接通过 IP 来访问 Pod 是不可靠的。

Service 提供了一个固定的 **DNS 名称** 或 **IP 地址**，即使后端的 Pod 动态变化，客户端依然可以通过 Service 访问它们。

同时Service 可以自动分发请求到多个 Pod，实现负载均衡，提高应用的可靠性和性能。

Service 也有很多种类型

- **ClusterIP**（默认类型）：
    
    - 只允许集群内部的 Pod 访问，通过一个虚拟的 IP 地址和 DNS 名称提供服务。
    - **用途**：内部通信，比如不同服务之间相互调用。
- **NodePort**：
    
    - 通过每个节点的固定端口将服务暴露给集群外部的客户端。
    - **用途**：集群外部的用户可以通过节点的 IP 和特定端口访问该服务。
- **LoadBalancer**：
    
    - 通过云服务商的负载均衡器将服务暴露到外部，这种类型通常用于公有云环境（如 AWS、GCP）。
    - **用途**：为外部用户提供稳定的负载均衡访问入口。
- **ExternalName**：
    
    - 将 Service 映射到外部服务的 DNS 名称，不创建具体的 Pod，只起到一种 DNS 代理的作用。
    - **用途**：访问集群外部的服务，比如一个外部数据库。

Service 是通过 `selector` 标签来选择它要服务的 Pod。只要 Pod 符合 Service 的 `selector` 条件，就会成为这个 Service 后端的成员

同样的可以使用资源定义文件来定义一个 Service

```yaml
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: my-service
spec:
  selector:
    tier: frontend
  ports:
    - name: http
      protocol: TCP
      port: 8080
      targetPort: 80

---

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    tier: frontend
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:1.14.2
    ports:
    - containerPort: 80
```

这个时候就有一个 pod 再监听 80 端口，然后 Service 再去监听指定标签的 Pod 的 80 再转发到8080
这个时候就可以通过 Service 的 IP 加 8080 端口来访问到这个 Pod 了

> Service 能够将**任意**入站 `port` 映射到某个 `targetPort`。 默认情况下，出于方便考虑，`targetPort` 会被设置为与 `port` 字段相同的值

当然 Pod 中的端口定义是有名字的，可以在 Service 的 `targetPort` 属性中引用这些名字

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
  labels:
    app.kubernetes.io/name: proxy
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx:stable
    ports:
      - containerPort: 80
        name: http-web-svc

---
apiVersion: v1
kind: Service
metadata:
  name: nginx-service
spec:
  selector:
    app.kubernetes.io/name: proxy
  ports:
  - name: name-of-service-port
    protocol: TCP
    port: 80
    targetPort: http-web-svc
```

Service 的默认协议是 TCP 还可以使用其他[受支持的任何协议](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/networking/service-protocols/)